真抓实干 强基筑峰全面开启高水平大学建设新征程
——在第八届教职工代表大会、第九届工会会员代表大会 第三次会议上的报告
(2026年6月18日)
党委副书记、校长 郝曙光
各位代表、同志们：
现在，我代表学校向大会报告工作，请予以审议。
一、“十四五”时期及2025年以来的工作回顾
“十四五”时期，是学校发展史上很不平凡的五年。全校  上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入  贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，认真落实教育强国战  略部署和省委省政府工作要求，扎实推进学校党委“一五八一 ” 总体部署落地见效，砥砺奋进，攻坚克难，学校各项事业实现  跨越式发展。
这是学校社会影响力全面拓展的五年。成功召开第五次党 员代表大会，确立特色鲜明、开放创新、国内外具有重要影响 力的高水平大学建设目标，凝练校城融通、产教融合、科教融 汇的办学特色，明确长远发展航向。成功召开北京大学、清华 大学支援烟台大学建设委员会第十四次会议，北京大学、清华 大学支援烟台大学建设40周年座谈会，两校援建工作成效得 到省委省政府主要领导同志的充分肯定，从省级层面赋予烟台
大学“四高一桥头堡”的功能定位。成功举办建校40周年创 新发展大会等系列活动，国家部委、省市各级领导，海内外知 名高校、企业、校友齐聚烟园共谋发展，持续提升办学美誉度， 凝聚起干事创业的磅礴力量。6次获评省属本科高校高质量发 展绩效考核优秀等次，连续6年在全省党建工作考核中获评 “好”等次。获评全国民族团结进步示范单位，山东省党建工 作示范高校，第三届山东省文明校园。
这是学校办学层次历史跃升的五年。成功获批博士学位授 予单位，药学、数学、法学3个学科获批博士学位授权点，实 现了几代烟大人的夙愿，填补了驻烟省属高校博士学位授予单 位的空白，进一步优化全省高等教育布局。学校入列山东省“强 特色”高水平大学，法学、药学学科入列山东省“优势特色学 科”。新增ESI 全球前1%学科4个，总数达到7个。6个学科 入列软科中国最好学科，学校在软科世界大学学术排名中首次 跻身801—900区间。
这是学校立德树人显著提质的五年。构建12345思想政治 工作体系，擦亮两校名师讲堂等特色文化育人品牌，铸魂育人 效能持续提升。调整本科专业13个，新增硕士学位授权点8
个。获批非独立法人中外合作办学机构1个，省级及以上一流
lt|                      2+3母?
本科专业建设点32个，省级教学成果奖36项。获港澳台地区  招生资格。首次参加全国高校青年教师教学竞赛决赛并获奖， 实现省级重大教研课题立项建设突破。连续3届摘得“挑战杯” 全国大学生课外学术科技作品竞赛特等奖。
这是学校综合实力整体增强的五年。首次全职聘任外籍院 士，新增院士2人，国家级人才13人、省部级人才53人，专
任教师博士比达到65.5%,比“十三五”末增长15.5个百分 点，高层次人才队伍建设跑出加速度。科研总经费达9.5亿元。 承担国家自然科学基金、国家社会科学基金项目261 项，比 “十三五”期间增加63项。参与获批山东省科技进步特等奖 1项，实现该奖项零的突破。1项成果转化经费超2000万元， 创历史新高。碳四分离工艺应用于裕龙石化项目。教育部重点 实验室团队主持研发的3款创新药物在中美上市。产教融合成 果获评全国典型案例。原创舞剧《地雷战》获评山东省泰山文 艺奖一等奖。
这是学校办学格局深刻重塑的五年。开发区科教园区一期 工程顺利完工并投入使用，南校区产教融合教学实训楼建成投 用，开启了“一校三区”的崭新办学格局。餐厅、图书馆、实 训教学场地及学生公寓等配套设施全面升级。教学科研仪器设 备总值达7.8亿元，增幅达67.2%;新增固定资产总值9.8亿 元，万元以上设备3400台套。办学空间得到有效拓展，办学 条件持续提档升级。
各位代表、同志们，2025年是“十四五”收官之年，面对 改革发展新阶段新形势新任务，学校党委确立2025年为“改 革提质年”,去年以来，各单位、党员干部、全体教职工紧紧 围绕在学校党委周围，攻坚克难，真抓实干，高水平大学建设
202     张基筑峰 和高质量发展开启崭新篇章。
(一)党建引领更加坚强有力
深入学习贯彻党的二十届四中全会精神，扎实开展深入贯 彻中央八项规定精神学习教育、树立和践行正确政绩观学习教 育，筑牢思想根基。以高度的政治自觉配合做好省委巡视，狠
抓巡视反馈问题整改落实，全面完成7大类100项整改措施。 修订党委全委会、党委常委会会议和校长办公会议议事规则、 落实“三重一大”决策制度实施办法，持续提高议事决策民主 化、科学化水平。出台全面建设清廉烟大的若干措施，开展第 三轮校内巡察、内审整改“回头看”,持续巩固风清气正的政 治生态。用心、用情、用力做好工会、共青团、离退休工作， 为学校事业发展凝聚力量。学校在年轻干部督导评估中位列省 属高校第7名。统战工作获山东省委常委肯定性批示。
(二)全面深化改革走深走实
统筹推进“改革提质年”重点任务，出台《烟台大学事业
发展重点业绩评价办法》等104项制度文件，有效破除体制机
制壁垒。深化学科建设改革，构建“四型四层”学科矩阵，实现  “学校一学院一学科”三级管理。深化科研范式改革，成立烟台4 大学产业技术创新研究院并完成12支团队入驻，签约合同额
突破2亿元，成为区域科技创新的重要引擎。深化人才培养模 式改革，开设10个拔尖创新人才培养实验班，人才自主培养 能力持续增强。深化治理方式改革，加快推进数字赋能教育教 学和校务治理，让数据多跑腿、师生少跑路。顺利完成年度各 项改革任务，为推进强基筑峰奠定坚实基础。
(三)学科专业建设提质增效
遴选申博精准培育学科，5个I 类精准培育学科全面实现 条件达标。发起成立烟台人工智能通识教育虚拟教研中心，新 增数字媒体艺术、合成生物学等6个本科专业，获批国家级一 流本科课程4门，山东省本科教学成果奖特等奖2项、总数17 项。圆满完成3个博士学位授权点60名博士招生和18个硕士
学位授权点周期性合格评估工作。成立卓越工程师学院，连续 3年入选山东省工程硕博士培养改革试点单位。建成就业创业 赋能中心，2025届毕业生升学率达30.73%,毕业去向落实率 超92%。获第十五届“挑战杯”山东省大学生创业计划竞赛特 等奖1项、一等奖7项，学校捧得“优胜杯”。非学历教育收 入连续4年实现正增长。
(四)科技创新与服务地方同向共进
牵头获评山东省科技进步二等奖2项、山东省第三十七届 社会科学优秀成果奖5项，新增国家自然科学基金项目35项、
国家社会科学基金项目13项、国家重点研发计划等国家级重   大重点项目课题、子课题等7项，实现新突破。科研经费到账   3.08亿元，技术交易合同总额突破4.2亿元，首次以科技成  果作价进行股权置换。获批深化科技成果转化机制改革综合试   点单位。发起成立学校首个省级学会、山东省首个民族学一级   学会——山东省民族学研究会。与莱山区、龙口市共建创新发   展研究院及产教融合示范基地，持续深化“百名博士服务烟台” 等品牌建设。实施年度“两校援建”工作计划，与烟台市政府、
清华大学共建“清华大学本科生可持续发展实践教学基地(烟 台)”,两校名师讲堂累计举办超过500期。
(五)人才队伍建设量质齐升
召开人才工作会议，确立“632”目标任务，新增院士2人、 省部级及以上人才28人。首次赴欧洲开展海外引才宣讲，与   7家知名高校学联建立长效联络机制。获批山东省院士工作站、 海外高层次人才工作站，5个项目入选省“外专双百计划”。单  列北大、清华青年博士引进专项指标，开展“北大、清华师生
进烟园”活动，15名两校博士加入烟台大学，持续擦亮学校引 才名片。实施人才成长支持计划，选派28名教职工赴重点高 校院所进修深造，教师队伍能力素质持续提升。
(六)对外开放办学纵深推进
新增新西兰惠灵顿维多利亚大学等23所海外友好院校和 2个博士联合培养项目，获批首个“4+0”双学位中外合作办学 项目，成为山东省首家实施中外高水平大学学生交流计划的高 校。获批教育部国情教育项目1个、山东省优秀对台交流项目 4个，对台工作获省台办表扬肯定。
(七)民生服务保障扎实有效
优化资源配置，提升治理水平。2025 年完成决算收入 19.15亿元，统筹管理三校区资产资源，多校区一体化管理效 能稳步提高。主校区教学楼提升改造、学生宿舍空调配套设施 改建扎实推进。南校区“一站式”学生社区服务大厅正式启用， 医务室改造项目顺利完成。八角湾校区班车焕新升级，教职工 餐饮补助落地实施。学校幼儿园首次开设托育班，学府小区不 动产权证办理工作顺利完成，平安校园、数字校园建设不断深 化，师生获得感、幸福感、安全感持续提升。
各位代表、同志们，回望“十四五”,我们立足国家省市 所需、烟大所能、未来所向，发挥特色优势，抢抓机遇、真抓 实干、勇毅突破，一年一个台阶，全力以赴把“愿景图”变为 “实景图”,推动学校高质量发展成功起势、全面成势。2025 年以来，我们着眼国家发展大局、区域发展大势、强校育人大 计，守正创新、锐意进取、聚力争先，一步一个脚印，踏踏实 实锚定一张“蓝图”,绘就高水平大学建设“新图景”,推动学
校高质量发展乘势跃升、开启新程。
这些成绩的取得，是山东省、烟台市、社会各界关心支持、 鼎力相助的结果，是北大、清华两校长期帮扶、精准赋能的结 果，是学校党委团结带领全体教职工攻坚克难、加压奋进的结 果，是全体烟大人同心同德、团结拼搏的结果。在此，向履职 奉献的全体教职工，向为学校发展作出贡献的离退休老同志和 广大校友，向省市各级政府、北大清华两校及所有关心支持学 校发展的社会各界朋友，致以最诚挚的问候和最崇高的敬意!
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，学校改革发 展仍然面临不少困难和挑战：一是改革创新锐气不足。部分党 员干部把握高等教育发展规律、应对新形势新赛道的能力储备 不足，破解发展难题的实招硬招不多。二是核心竞争优势尚不 突出。学科专业特色优势不够凸显，高层次人才总量偏少，具 有重大影响力的标志性科研成果产出不足。三是服务保障效能 仍需增强。以师生为中心的发展思想树得不够牢，学校基础设 施建设需要下大力气持续提升；等等。对这些问题，我们必须 高度重视，采取有力措施切实加以解决。
二、“十五五”时期的发展目标和思路
“十五五”时期是建设教育强国承上启下、全面发力的关 键时期，是学校由规模发展向内涵提升转型的关键阶段。当前， 政策红利持续释放，教育强国前景广阔，区域发展动能澎湃， 干事创业正当其时。站在新的历史起点上，我们必须准确把握 大势、主动服务大局，科学确立发展目标，系统谋划发展路径， 奋力开创学校事业高质量发展新局面。
去年以来，围绕深入贯彻落实党的二十届四中全会、山东
省委十二届十次全会精神，以及教育强国、教育强省建设部署， 立足新形势下高水平大学建设实际，学校编制了《烟台大学“十 五五”事业发展规划》,提请大会审议。
(一)发展目标
未来五年，学校发展的总目标是：到“十五五”末，党建 引领更加坚强有力，学科优势特色更加明显，师资队伍结构更 加优化，人才培养质量显著提高，科学研究水平与成果转化成 效显著提升，国际交流与合作持续深化，文化传承与创新持续 推进，条件保障与资源配置全面升级，服务国家战略和区域经 济社会发展能力全面加强，治理体系与治理能力现代化达到新 水平，应用型办学定位更加突出，学校核心竞争力与美誉度跃 升新台阶，为将学校建成特色鲜明、开放创新、国内外具有重 要影响力的高水平大学奠定坚实基础。
(二)发展思路
面对新形势、新任务、新挑战，“十五五”时期要牢牢把 握五个必须：必须突出长远布局，强化战略定力。要树立和践 行正确政绩观，坚持“一张蓝图绘到底”,坚决摒弃急功近利 的短视思维，既要做让师生看得见、摸得着的“显功”, 也要  做打基础、利长远的“潜功”。推动战略目标和工作责任层层 传导，确保学校各项事业行稳致远。必须深化一体发展，推进 融合创新。紧扣教育、科技、人才一体发展战略部署，打破学  科壁垒与部门分割，推动创新链、产业链、人才链深度融合。 以高质量教育体系筑牢根基，以高水平科技创新激活动能，以  高层次人才队伍提供支撑，形成三者相互赋能、螺旋上升的良  性循环。必须深化开放协同，拓展发展格局。坚持在开放中寻
路、在协同中破局，推动协同创新从项目合作向共建平台升级， 校地融合从单向输送向战略互动升级，国际合作从浅层交流向 全域融通升级，构建全方位、深层次、实质性的开放办学新格 局。必须创新治理模式，注重效能提升。向改革要动力，向数 字要效能，深化流程再造与模式创新，全面建设“数智烟大”。 构建以创新价值、能力贡献和质量为导向的评价体系，建立资 源动态调整与集聚机制，引导资源向优势学科、高峰团队和标 志性成果精准滴灌，全面提升治理现代化水平。必须坚守育人 初心，弘扬大学精神。更加注重涵养软实力，深入挖掘烟大精 神内核，打造具有“烟大特质、烟大品质、烟大气质”的文化 品牌，营造崇尚学术、追求真理、鼓励创新的浓厚氛围，以深 厚的文化底蕴凝聚人心、滋养师生，为学校发展提供不竭的精
筑峰”主题主线，破解发展难题，厚植发展优势，为烟台大学 “十五五”高质量发展开好局、起好步，奋力推动学校事业在 服务国家战略和区域发展中实现新的跨越。
(一)聚力学科专业培优，夯实办学稳固根基
以学位点建设、学科梯队培育、专业内涵升级为重点，构 建“高峰凸显、高原崛起、梯队培育”的学科发展新格局。
推进学科分层分类建设。按照“高峰、高原、培育、其他” 早
四个层次和“新兴交叉、基础支撑、战略应用、人文社科”四 我
个类型，打造特色学科建设体系。扎实做好2026年博士学位 授权点申报攻坚，奋力实现新突破。同步启动2029年博士学
位授权点储备培育，构建可持续发展的学位授权梯队。抢抓政 策机遇，做好山东省优势特色学科建设和烟台市“一高校一工 科”培育库建设工作，塑造学科发展新优势。
优化专业结构布局。紧紧围绕国家战略、山东省十九条重 点产业链和烟台市“三级五集群”产业发展新格局，推进存量 专业提质增效、新兴交叉专业前瞻布局，全面提升专业布局与 经济社会发展的契合度。加强专业内涵建设，大力推进工程教 育专业认证，力争到“十五五”末，能够参与专业认证的专业 均通过专业认证(评估)。
深化教育教学改革。坚持三全育人、五育并举，构建全面 育人体系。推进课程思政与思政课程同向同行，持续打造“大 学首课”等思政品牌，实现思政教育向系统化、品牌化、全域 化转型。纵深推进拔尖创新人才培养模式改革，增强人才自主
培养能力。探索人工智能背景下课程建设新路径，形成覆盖全  面 、层次清晰、特色鲜明的数智课程体系和高质量数字教材。√ 加强实习、实验、工程实训等实践教学建设和规范管理，推动  实践教学改革创新、促进学生全面发展。强化博士生招生培养  和教育管理全链条建设，扎实提升人才培养质量和学位点综合  竞争力。细化学术学位和专业学位研究生分类培养，推进工程  硕博士培养改革，建强用好卓越工程师学院。系统构建“一核  六维一体化”创新创业生态体系，全面提升学生求实创新，敢  闯会创的创新创业素质。
(二)深化科技创新赋能，塑造融合发展优势
坚持有组织科研，以服务国家战略和区域经济社会发展需 求为导向，以大平台、大团队、大项目、大成果为突破口，以
产教融合、科教融汇推动学校与地方和产业双向奔赴。
加强科研项目和平台建设。建立高水平项目预研和“揭榜 挂帅”机制，加强国家级重大重点项目、重大科技成果挖掘、 遴选与培育，提高申报成功率。围绕省市产业布局，整合科研 平台资源，梯次构建高能级科技创新平台。加强烟台大学产业
技术创新研究院建设，打造“优势特色学科团队+高能级平台? 国家税务局
4. 工农大力推动智库研究与决策需求对接。加大力度推进学报质量建
城市更设新，土提地报学术影响力。
加速科技成果转化落地。建立健全科技成果转化机制，积 极探索多元化的科技成果转化路径，以及开放许可、先用后付 等市场化转化模式。重点培育高价值专利，盘活存量科研成果， 实现技术交易合同额与科研到账经费稳步增长。
深化校地校企校际合作。常态化开展“百名博士服务烟台” “合作发展县域行”等活动，为区域产业高质量发展提供人才  和智力支撑。深化“两校援建”对口帮扶，推进“名校名城建  设工程”,高质量开好第十五次两校援建会，强化烟台大学作  为北京大学、清华大学与山东省、烟台市深入合作“桥头堡” 的功能定位。加强与哈尔滨工业大学(威海)、山东大学(威  海)等高水平高校科研院所协同创新，实现资源共享、合作共  赢。
(三)强化师资队伍建设，打造人才集聚高地
聚焦人才队伍建设“632”目标任务，坚持外引高端、内育 骨干、优化结构、激活潜能，实现人才队伍数量扩容、结构优 化、质量跃升。
“ 四 位 学 科 发 布 局
加大高端人才引育力度。完善“一学科一规划”靶向引才  机制，服务“四型四层”学科发展布局。主动抢抓海外高层次人  才流动机遇，拓展海外引才渠道。持续擦亮“两校博士直通车” “两校师生进烟园”等引才品牌，完善校地企协同引才机制， 吸引行业领军人才柔性加盟。扎实推进博士后科研流动站申报  工作，奋力取得新突破。
抓实校内师资涵养提升。面向校内开展黄海学者遴选，支 持其向国家级人才项目冲击、实现标志性研究成果突破。摸清
教师供需底数，惟进跨学院师资共享破解部分学院师资冗余、
部分学院师资紧缺的结构性矛盾。强化师德师风常态化建设， 健全中青年骨干教师全周期培养体系，一体化推进专任教师、 教辅及管理人员的培养，搭建多元化发展平台。
(四)扩大开放合作办学，构建协同发展格局
深入落实教育对外开放战略，统筹推进国际交流合作与继 续教育扩面增效，全方位提升开放化、多元化办学水平。
拓展国(境)外合作网络。精准把握国家政策，积极开发 国(境)外合作院校，优化中外合作办学专业布局与层次结构。 广泛对接涉外资源，积极开展境外办学尝试。深化对台友好学 校合作，扎实推进港澳台侨工作。
持续提升继续教育办学水平。优化校外教学点设置管理， 持续提高学历继续教育入学生源和培养质量。主动对接区域和 产业需求，拓展非学历继续教育发展空间，推动继续教育蓬勃 发展。
(五)守好民生安全底线，筑牢师生幸福基石
坚持以师生为中心，统筹安全和发展，优化管理和服务，
持续提升师生获得感、幸福感、安全感。
织密校园安全防护网络。加强安全宣传教育，引导全校师 生树牢安全发展共识，压紧压实全员安全责任。持续开展校园 非机动车专项治理，全面完成消防“专家查隐患”问题整改， 健全三级联动实验室安全管理体系，加强网络安全防护体系建 设，形成校园安全共治共建新格局。
加快基础设施升级改造。大力推进服务“十强+未来”产业 学科集群建设设备更新和教学楼提升改造，全面完成主校区及 南校区学生公寓改造。推动八角湾校区与主校区餐饮、住宿、 交通、文体、图书等资源互通与活动共融，为师生提供更加便 捷、高效的条件保障与生活支持。
优化资产资源管理。实施全周期零基预算绩效管理改革， 加强财务内控建设，提升资金使用效益和财务管理服务水平。 探索建立资源资产有偿使用和分级管理制度，深化三校区资源 资产集约利用，全面提升资产配置效率与使用效能。
用心用情办好民生实事。持续丰富教职工文体活动，着力 优化离退休人员服务保障。建好用好就业创业赋能中心，积极 拓展就业合作渠道，深入推进大学生志愿服务西部计划等基层 就业项目，服务学生高质量充分就业。推动业务流程数字化、 智能化升级，全面实现一网通办、一次办好。
各位代表、同志们，实现上述目标任务，关键在党，关键 在人，关键在落实，我们必须把党的全面领导贯穿事业发展各 方面全过程。
始终强化政治引领，以高质量党建引领高质量发展。坚持 以习近平新时代中国特色社会主义为指导，深入学习贯彻党的
二十大和二十届历次全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定 性意义，坚决做到“两个维护”。牢固树立和践行正确政绩观， 以实干实绩为高质量发展引航聚力。
始终强化依法治校，以规范管理支撑高质量发展。坚持和 完善党委领导下的校长负责制，规范执行“三重一大”议事决 策规则、学院党组织会议和党政联席会议议事规则。持续完善 依法治校制度体系和双代会、妇代会、团代会、学代会、研代 会运行机制，以良法善治为高质量发展夯基固本。
始终强化廉洁自律，以严实作风保障高质量发展。巩固拓 展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，推动作风建设常 态化长效化。聚焦重点领域，加强日常监督，强化纪律教育， 增强纪律定力，以新风正气为高质量发展保驾护航。
各位代表、同志们，山河日新，步履铿锵，奋进之路永不 止步!让我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想 为指导，在学校党委的坚强领导下，紧紧锚定高水平大学建设 目标，以担当扛起使命，以创新破解难题，以实干推动发展， 全面完成“强基筑峰”年度各项工作任务，奋力实现“十五五” 良好开局，不断开创学校事业高质量发展新局面，为谱写中国  式现代化山东篇章贡献烟大力量、展现烟大担当!
